안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면, 우리 지난 시간에는 유리수와 소수 사이의 관계를 완전히 다 끝냈다.
그래서 결과가 뭐였냐면 이 유리수라는 보따리 안에는 유한소수와 순환소수가 있었고
또 이 유리수 바깥에, 유리수라는 보따리 바깥에 유한소수와 순환소수가 있을 수 있었다, 없었다? 삐! 없다. 무조건 유리수 보따리 안에 있더라.
유리수 보따리 바깥에 있을 수 있는 수는 유일하게 누구다? 순환하지 않는 무한소수뿐이었다. 대표적으로 누구? π 같은 친구들.
우리 이번 시간부터 배울 내용은 우리 앞으로 학습할 방정식과 부등식 단원에서 문자를 쓴 사칙연산을 잘할 수 있어야 되는데
그 문자를 쓴 사칙 연산의 첫 번째 시간, 바로 지수법칙입니다.
지수법칙이라 함은 우리 지수, 김지수, 이지수, 사람 아니지요. 우리 밑과 지수 할 때 나오는 그 지수입니다.
예를 들어서 2³ 하면 그 밑에 있는 큰 숫자가 밑이었고요. 그다음 그 위에 있는 작은 거듭제곱, 그 숫자가 지수였는데
그 지수들 간에 어떤 법칙이 있고 그 법칙에 대해서 오늘 배워 보겠다는 거지요.
그럼 본격적으로 오늘 지수법칙, 어떤 내용인지 선생님과 함께 개념 탐구 시작해 보겠습니다.
여기 처음 나와 있는 지수법칙1, 지수법칙1이 나와 있다는 것은 지수법칙이 여러 개가 있겠구나. 그런데 오늘 배울 지수법칙은 총 네 가지입니다.
우리가 오늘 배울 지수법칙은 사실 그렇게 어렵지는 않아요.
대신 어떤 상황에서 어떤 법칙을 써야 되는지, 그 상황에 대한 인식, 인지만 잘하고 있으면 어렵지 않게 넘어갈 수 있는 단원, 꿀 단원이라는 거지요. 지수법칙1부터 함께 봐 볼게요.
여기 보시면 m과 n이 자연수일 때 a의 m제곱×a의 n제곱이 a의 m+n제곱이 되더라는 얘기인데
여기에서 주의할 점은 뭐냐면 일단 ‘밑이 같은 상태에서 서로를 곱해 주면 그냥 지수끼리 더한 거랑 똑같아요.’라는 얘기. 그래서 여기에 보면 지수끼리 더한다.
지수법칙1을 다른 말로 뭐라고 하기도 하냐면 지수의 합이라고 하기도 합니다.
그래서 여기에 나와 있는 예제를 한번 보면 a²×a³은, 아까 봤지요? ‘밑이 똑같은 상황에서 곱하기를 해 주면요. 그냥 지수끼리 더하기만 하면 돼요.’라는 얘기입니다.
그럼 이 녀석이 왜 그렇게 되는지 이유에 대해서 간단하게 살펴보면요. 우리 a²은 a를 몇 번 곱한 것이다? a 두 번 곱한 거잖아.
그다음 여기에 있는 a³은 a를 몇 번 곱한 거다? a를 세 번 곱한 거잖아.
그런데 ‘그 친구들을 서로 곱해 주세요.’라고 얘기하고 있기 때문에 곱해 주면, 결과가 a를 다섯 번 곱한 a의 5제곱이 되네.
그래서 수학자들이 그냥 지수만 살펴보더라도 ‘이렇게 곱하기는 지수를 더하면 되는구나.’ 하고 알아낸 겁니다. 그게 바로 지수의 합, 지수법칙1인 거지요.
숫자로 한번 예를 간단하게 만들어 보면, 7²×7³이 있다고 쳐 봅시다.
이 상황은 지금 밑이 같은 상황이기 때문에 지수법칙1에 의해서 그냥 우리 여기에 있는 지수 2개 더해서 7의 5제곱이 될 거야. 이게 바로 지수법칙1입니다. 너무 간단하지요?
그래서 바로 이어서 선생님과 지수법칙2를 한번 살펴볼 거예요.
지수법칙2는 또 다른 말로는 뭐라고 하냐면 지수의 곱이라고 하기도 합니다.
이 지수법칙2는 언제 쓰는 거냐면, 상황을 잘 봐야 돼요.
상황이 언제냐면, a의 m제곱에 또 한 번 더 n제곱을 했을 때는 a의 mn, 2개를 곱해 주세요. 그래서 지수끼리 곱한다는 얘기가 있는 겁니다.
옆에 있는 예를 보면 ‘a²을 3제곱을 한 번 더 해 주세요.’라고 했을 때 이런 경우에는 지수끼리를 곱하면 된다, 이게 바로 지수법칙2입니다.
그럼 이것도 왜 곱해야 되는지 간단하게 우리가 살펴보면 (a²)³을 분해를 해 보면, a²을 몇 번 곱해 주세요?
세 번. ‘a²을 세 번 곱해 주세요.’라는 얘기이고 이것은 우리 아까 지수법칙1에서 밑이 같으면 얘네 지수를 다 더하기로 했기 때문에 a의 몇 제곱이 된다? 6제곱이 된다.
그런데 결과를 살펴보니까 ‘그냥 곱하면 되는구나.’ 하고 수학자들이 발견을 하고 법칙으로 만든 거지요. 아시겠지요? 어렵지 않아요.
지수법칙1, 2, 한번 대표적인 예제 무엇이 있는지 바로 살펴보도록 하겠습니다.
예제 2번 하고 나와 있지요. ‘이렇게 주어진 식을 계산했을 때 자연수 a의 값은 얼마예요?’ 하고 물어봤어요.
이것 지수법칙1과 2를 적절하게 사용해야 되는 겁니다.
처음에 나와 있는 이 친구는요. 거듭제곱의 거듭제곱, 거듭제곱이 두 번 있는 것이기 때문에 두 지수를 뭐해야 된다? 곱해야 된다. 그래서 x의 6제곱이 될 것이고.
뒤에 있는 ×x⁴ 그대로 써 주면요. 이것은 지수법칙1이네? 밑이 똑같잖아. 그래서 얘네 또 계산해 보면 얼마가 나오냐면 그냥 지수끼리 더해서 바로 x의 10제곱이 나올 거야.
그런데 이 오른쪽에 있는 친구도 같이 분석을 해 봐야겠지요. 이 오른쪽에 있는 친구도 거듭제곱의 거듭제곱이므로, 그러니까 지수끼리 뭐 한다? 서로 곱해 준다.
그런데 오른쪽에 있는 친구는 곱해 보니까 x의 2a제곱이 나와. 그럼 여기에서 발견할 수 있는 식은 2a랑 10이랑 같아야 되는구나.
그래서 a를 구해 보면 a는 바로 얼마가 나온다? 5가 나온다.
이렇게 우리 지수법칙1과 2는 어떤 때, 어떤 상황에서 쓰이는지만 잘 알고 있으면 된다. 그럼 전문도 쉽고 이지easy하게 풀 수 있는 꿀 단원이라는 얘기입니다.
그런데 선생님이 아까 지수법칙 총 4개 배운다고 했지요? 이제 지수법칙3과 4에 대해서 배워 볼 건데,
앞에서 우리 지수의 합, 지수의 곱 했으니까 이번에는 뭐가 나온다? 지수의 차가 나온다.
그럼 차는 언제 쓰는 거냐? 여기 조금 여러 가지 경우로 나와 있어요. 선생님이랑 같이 살펴보면, 일단 기본적으로 지수의 차는 나누기에서 발생합니다.
밑이 같은 경우에 나누기에는 지수를 이렇게 빼 줄 건데요. 조건이 있어요.
어떤 조건이 있냐면 앞에 있는 지수가 뒤에 있는 지수보다 클 때는 그냥 자연스럽게 빼 주시면 됩니다.
두 번째는 앞에 있는 지수랑 뒤에 있는 지수가 같으면요. 어차피 똑같은 수, 3÷3, 10÷10, 똑같은 수를 나누게 되는 것이기 때문에 그냥 1 하고 알 수가 있어요.
그다음 세 번째 경우는 뒤에 있는 지수가 더 클 때는요. 빼긴 뺄 건데 약간 이상해져요. 어떻게? 분수가 되고요. 뒤의 이 큰 수에서 작은 수를 빼 주게 됩니다.
이렇게 말로 설명하면 어려우니까 이 오른쪽에 있는 예시로 한번 살펴볼게요.
첫 번째는 나누기야. 그러니까 빼기, 지수의 차가 될 건데 앞에 있는 지수가 뒤에 있는 지수보다 크니까 그냥 자연스럽게 빼 주면 이것은 ‘a³이 거야.’라고 알 수가 있고.
그다음 여기 밑에 있는 친구는 나누기이긴 나누기인데 앞에 있는 지수가 슬프게도 뒤에 있는 지수보다 작아요.
작을 때는 이렇게 분수로 만들어 주고 그냥 큰 것에서 작은 것을 빼 주면 결괏값은 얼마가 된다? a³분의1이 되더라.
이렇게 지수법칙3은 나누기이고 나누기는 뭐랑 관련이 있었냐면 지수의 차랑 관련이 있습니다.
그런데 이렇게 총 세 가지 경우로 나눠서 따져야 된다는 것 조금 복잡하긴 하지만, 어쨌든 뺀다는 것에서는 조금 쉽게 넘어갈 수 있는 부분이에요.
그다음 마지막 네 번째 지수법칙은 바로 지수의 분배법칙입니다.
사실 여기에 지수의 분배법칙이라고 쓰여 있지는 않지만, 선생님이 이름을 붙였어요, 지수의 분배법칙이라고.
같이 살펴보면 우리 a, b를 동시에 m제곱해 주면요. 공평하게 이 m을 이렇게 분배해 줘서 a의 m제곱, b의 m제곱이 될 거예요.
마찬가지로 이렇게 분수로 생긴 친구들도 전체를 m제곱해 주면 친절하게 똑같이 분배를 해 줘서 b의 m제곱분의a의 m제곱이 될 거예요, 이 말이 바로 지수법칙4입니다.
그래서 선생님은 지수의 분배법칙이라고 부르기도 합니다.
구체적인 예를 한번 살펴보면 ab²은 어떻게 되냐면 똑같이 지수를 분배해 줘서 a²b²이 됐고요.
그다음 마찬가지로 여기 분수도 똑같이 제곱을 해 줬을 때는 이 제곱을 분배를 해 주는 b²분의a²이 된다는 겁니다.
그런데 이 내용은 중요한 부분이 있어요. 어떤 중요한 부분이냐면, 선생님이 예시를 한번 들어 볼게요.
여기에 보면 선생님이 그냥 (a²b)를 3제곱해 주세요. 이 식을 한번 같이 계산을 해 볼 건데
이 식은 분배법칙이라고 했으면 ‘선생님, 얘한테도 3을 주고 얘한테도 3을 줘야 돼요.’
그럼 뒤에 있는 친구는 얘처럼 b³이 되는 게 맞는데 이 앞에 있는 친구는 여기 제곱하고 3하고 어떻게 해야 될까요?
바로 곱해야 됩니다. 이럴 때는 지수의 분배법칙, 원래 있는 친구와 이 친구를 곱해 줘서 a의 6제곱이 나와야 되는 게 맞는 거예요.
‘선생님, 왜 곱해야 돼요? 더하면 안돼요?’
왜 곱해야 되냐면 사실 여기에 있는 이 식은 어떻게도 쓰일 수 있냐면 (a²)에 3제곱을 준 것이고, 그리고 b에도 3제곱을 준 거야.
이렇게 분석을 할 수가 있고 당연히 거듭제곱의 거듭제곱이기 때문에 우리 아까 지수법칙2에 의해서 곱해 줘야 된다는 얘기입니다.
그런데 반대로 이렇게 a의 6제곱이랑 b³을 보고 지금 했던 것과 반대로 이렇게 묶어 낼 수도 있어야 돼요.
얘도 3이 있고 얘도 3이 있으니까 이번에는 빼서 가 보자.
이렇게 양 옆으로 왔다 갔다 자유롭게 움직일 수 있어야 우리 어려운 문제들도 풀어낼 수 있다, 누구랑 관련된? 이 지수법칙4랑 관련된.
마지막으로 얘를 하나만 더 들어 보면 똑같아요. (b분의a²)³, 이 식을 전개, 분배를 해 주면 결괏값은 어떻게 되는 거냐면 분모는 그냥 b³이야.
그런데 분자가 원래 있던 이 2와 3을 곱해서 a의 6제곱이 되어야 된다는 얘기입니다.
그래서 지수의 분배법칙은 이렇게 원래 있던 지수들과 곱해 주는 게 맞는 말이야.
사실은 아무것도 없으면 1이 있는 것이고 그 1과 3을 곱해서 3이 되는 것이라고 생각을 하셔도 좋아요.
그럼 지수법칙3, 4까지 했으니까 우리 정말로 시험에 출제되는 지수법칙과 관련된 문제, 예제를 몇 가지 한번 같이 봐 보겠습니다.
처음에 나오는 문제, 이런 것 객관식에 쉬운 문제로 출제될 확률이 굉장히 높은 문제지요. ‘다음 중 옳지 않은 것은?’ 하고 물어봤어요. 한번 선생님이랑 같이 하나씩 파헤쳐 보도록 하겠습니다.
여기 있는 ①번은 괄호가 있으면 당연히 괄호 먼저 해결해 줘야 되니까 이 친구부터 계산을 해야겠지요.
거듭제곱의 거듭제곱이기 때문에 지수법칙 써 보면 x의 6제곱×x⁴이 될 것이고요.
지수법칙1에 의해서 이 지수들은 서로 뭐해야 된다? 더해야 된다. 그러니까 x의 10제곱이 될 거야. 이것 맞는 말이네. 옳지 않은 것 고르라고 했으니까.
그다음 ②번도 마찬가지로 괄호부터 풀어 줘야겠지요. 괄호 풀려고 봤더니 거듭제곱의 거듭제곱이기 때문에 지수를 곱해 줄 거야.
그래서 지수를 곱해 주면요. x의 8제곱÷x의 12제곱이 됩니다.
그런데 나누기는 지수의 차, 지수의 빼기랑 관련이 있는데 불쌍하게도 뒤에 있는 지수가 더 커.
이런 경우에는 우리 어떻게 하기로 했냐면, 일단 분수로 만들기로 했어.
분자는 1이고요. 분모는 이 뒤의 큰 수에서 작은 수를 뺀 친구가 들어갈 거예요. 이게 맞는 말이지요.
그러니까 ②번은 틀린 말. ②번이 정답이 되겠다.
③, ④, ⑤번도 한번 빠르게 봐 보면, 이렇게 곱하기랑 나누기가 함께 있는 식은 굉장히 중요한 게 있어요.
뭐가 중요하냐면 꼭 앞에서부터 순서대로 해야 돼. 언제? 곱하기랑 나누기가 같이 있을 때는 순서대로 계산을 한다. 그렇지 않으면 답이 달라질 수가 있어요.
앞의 것부터 계산해 보면 x의 5제곱이랑 6제곱을 곱하니까 지수법칙1에 의해서 x의 11제곱이 될 거고요.
x의 11제곱이 될 거고요. 그다음 나누기 x의 8제곱이라고 했으니까, 오늘따라 8이 잘 안 써지네?
나누기야. 지수의 차구나. 그런데 너무나도 럭키하게 앞에 있는 친구가 더 크니까 자연스럽게 빼 주기만 하면 x³이다. 얘 맞는 말.
그다음 ④번. ④번은 지수의 분배법칙과 관련이 있지요.
분배법칙 할 때 얘네 서로 어떻게 해 주기로 했어? 곱해 주기로 했기 때문에 x의 4×2는 x의 8제곱 맞고, 3×2는 6제곱 맞고. 얘도 맞는 말.
그다음 ⑤번. ⑤번 같은 문제를 풀 때 주의해야 되는 게 두 가지가 있어요. 첫 번째는 여기 있는 이 부호를 조심해야 됩니다.
우리 친구들, 부호를 까먹고 부호는 제곱을 해 주지 않는 경우가 굉장히 많은데 꼭 부호까지 신경 써서 제곱을 해 줘야 되고요.
그다음에 이 지수를 분배할 때 중요한 점은 뭐다? 이 문자에만 해 주는 게 아니라 여기에 있는 숫자에도 분배를 해 줘야 된다.
그것 유념하면서 선생님이랑 같이 살펴보면 마이너스가 세 번 있으니까 마이너스가 세 번 있으면 당연히 마이너스가 살아 있는 것 맞지요?
그다음 분모는 y였고 3을 나눠 주면 y³도 맞아요. 그다음 중요한 것은 x한테 3을 나눠 줬을 때 얘네 둘이 곱해서 x의 6제곱도 맞는 말.
아까 주의하라고 했던 이 2한테도 3을 나눠 줘야 되기 때문에 여기 부분은 2³이 될 것이고 그래서 8이구나. 그래서 ⑤번도 맞는 말이라는 얘기입니다.
이렇게 이런 문제는 조금 쉬운 문제로 시험에 출제될 확률이 높은 문제입니다. 지수법칙을 골고루 써서 풀어야 되는 문제지요.
다음 문제로 넘어가 보면, 이 문제 우리 시험에 출제될 확률 90%입니다.
‘2의 10제곱×5의 8제곱이 n자리의 자연수일 때 n의 값은?’ 하고 물어봤습니다. 이런 문제를 선생님은 자릿수 문제라고 할 겁니다.
이렇게 자릿수를 물어보는 문제는 푸는 방법이 첫 번째는 뭐냐면 10의 거듭제곱을 먼저 만든다.
그런데 우리 앞에서 10의 거듭제곱, 우리 유한소수 판정법에서 나왔던 내용이에요.
10의 거듭제곱을 만들기 위해서는 누구랑 누구의 지수를 맞춰 주기로 했냐면 2와 5의 지수를 맞춰 주기로 했어요.
그래서 앞으로는 이렇게 자릿수 문제가 나오면 2랑 5의 지수를 맞출 수 있는 만큼 최대한 맞추고 시작한다. 한번같이 해 볼게요.
주어진 식이 2의 10제곱×5의 8제곱입니다.
그런데 2랑 5의 지수를 맞추려고 봤더니 최대한 많이 맞추려고 해도 몇 개만 맞출 수 있냐면 8개밖에 못 맞추지요.
그래서 선생님은 이 식을 2²×2의 8제곱×5의 8제곱이라고 써 줍니다.
그럼 이 뒤에 있는 친구들은 우리 지수의 분배법칙 거꾸로 해 주면, 앞에는 어차피 2²이니까 4이고 4×10의 8제곱이 될 거예요.
이 말이 어떤 얘기냐면 4 뒤에 0이 몇 개 붙는다는 거야? 8개 붙는다는 거지요.
그래서 4×10의 8제곱은 4 뒤에 0이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 8개가 붙는다는 거야.
그러니까 몇 자리 자연수야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 자리 자연수가 될 거라는 얘기입니다.
그래서 앞으로는 이렇게 직접 써 보지 않아도 10의 8제곱이라는 이 8을 보고 원래 있는 4가 한자리 자연수이고요.
그다음에 8제곱, 0이 8개 붙을 거니까 한자리에 8을 더해서 바로 아홉 자리라고 알아낼 수가 있습니다.
그래서 이렇게 자릿수 문제가 나오면 무조건 뭐부터 한다? 10의 거듭제곱부터 만든다.
포인트는 2와 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 준다. 그다음에는 이 앞에 있는 수가 몇 자리인지 파악을 하고 그다음에 여기에 있는 이 지수만큼 쭉 더해 주면 바로 답이 나온다는 얘기.
이 문제 시험에 출제될 확률 90%입니다. 꼭 알고 있어야 돼요.
그다음에 오늘 선생님이랑 풀 예제 마지막 문제입니다. 이 문제도 시험에 빈번하게 출제되는 문제예요.
‘A가 2의 x-2제곱이고 B가 3의 x+2제곱일 때 6의 x제곱을 A와 B를 사용하여 나타낸 것은?’ 하고 물어봤어요.
이런 유형의 문제는 일단 문제에서 구하라고 한 이 6의 x제곱, 이 친구부터 분해를 하고 시작해야 됩니다.
딱 이 문제를 봤을 때. 어, 뭐야? 2랑 3, 6? 어떤 관련이 있는 숫자들이지요. 어떤 관련이 있냐면 2랑 3이랑 곱하면 6이 나오잖아. 거기에서 힌트를 얻는 거지요.
그래서 6의 x제곱을 분해를 해 보면요. (2×3)의 전체의 x제곱이라고 분해해 줄 수가 있어요.
그럼 지수의 분배법칙에 의해서 우리는 2의 x제곱×3의 x제곱이구나, 이렇게 쪼갤 수가 있는 거지요.
그래서 이 문제는 우리 2의 x제곱이랑 3의 x제곱을 이 식이랑 이 식을 통해서 표현을 하면 되는 문제구나, 알 수가 있습니다.
선생님이랑 한번 2의 x제곱이랑 3의 x제곱이 얼마가 나오는지 분석을 해 봅시다.
A=2의 x-2제곱. 그런데 우리 마이너스, 지수의 차는 뭐였냐면 나누기였어요.
그래서 이 친구는 뭐라고 쓸 수 있냐면 2의 x제곱÷2²라고 써 줄 수가 있겠지요.
그런데 우리가 구하고자 싶은 것은 지금 A가 아니야. 누구야? 2의 x제곱을 구하고 싶어. 그러려면 이 옆에 있는 ÷2²을 떼어 줘야 이 2의 x를 구할 수 있거든요.
그런데 나누기를 떼려면 나누기의 반대인 누구를 해야 돼? 양변에 곱하기를 해 줘야 됩니다.
그래서 선생님은 양변에 곱하기 얼마를 해 줄 거냐면 4를 해 줄 거예요. 왜? 2²이 4니까.
양변에 ×4를 해 주면 이 식은 어떻게 되냐면 ‘2의 x제곱은 4A야.’라고 2의 x제곱을 구할 수가 있게 되는 거지요.
마찬가지로 B도 똑같이 분해를 해 보면 B=3의 x+2제곱이야.
그런데 지수끼리의 합은 우리 곱으로 쪼갤 수 있기 때문에 3의 x제곱×3²이야.
마찬가지로 우리는 B가 궁금한 게 아니라 3의 x제곱이 궁금한 것이기 때문에 여기에 있는 3²을 없애 줄 거예요.
없앨 거면 곱하기의 반대인 뭘 해 준다? 나누기를 해 준다. 그래서 양변을 3², 9로 나눠 주면 이 값은 얼마가 나오냐면 3의 x제곱은요.
÷9를 했으니까 9분의1B가 될 거예요. 이제 다 왔다, 다 왔어.
이제 이 2의 x제곱이랑 3의 x제곱을 그대로 대입만 해 주면 됩니다.
대입을 해 주면 2의 x제곱은 4A라고 했고 그다음에 3의 x제곱은 9분의1B라고 했기 때문에 9분의1B야.
이것 간단하게 하는 것은 사실, 여기 사이에는 다 곱하기가 숨어 있고 곱하기끼리는 순서를 바꿔도 상관이 없기 때문에
곱하기끼리 순서를 바꿔서 숫자 먼저 계산을 해 보면 9분의4AB가 되어서 답은 ①번이 됩니다.
이 문제도 우리 시험에 출제될 확률이 굉장히 높은 문제예요.
뭐였냐면 문제에서 구하라고 하는 친구를 먼저 분해를 하고요. 분해한 다음에 우리가 필요한 것만 쏙쏙 뽑아서 구해 낸 거예요.
그다음에 그대로 대입만 하면 나오는 문제였습니다.
이렇게 선생님이랑 시험에 객관식으로 출제될 확률이 높은 문제들 풀어 봤고요. 이제부터는 서술형 한번 잡으러 가 봅시다.
오늘의 중서대 Level 2, 쪽수는 33쪽이고 5번 문제부터 같이 풀어 보도록 하겠습니다.
주어진 문제는 (x³)의 a제곱×(y의 b제곱)의 6제곱이 x의 16제곱y의 24제곱일 때 자연수 a, b에 대하여 ab의 값을 구하시오. 문제 읽는 게 너무 어려워요.
이 문제는 당연히 너무 쉽지만, 천천히 우리 한글을 최대한 줄이고 간단하게 답안지 구성하는 연습을 해 볼 겁니다.
일단 주어진 식은 거듭제곱의 거듭제곱이니까 지수를 서로 뭐해 줘야 돼? 곱해 줘야 됩니다.
지수를 곱해 주면 x의 3a제곱이 될 것이고요. 이 친구는 지수끼리 곱해 주면 뭐가 될 거냐면 y의 6b제곱이 될 겁니다.
그런데 그 결괏값이 우리 x의 15제곱y의 24제곱이라고 했기 때문에 우리 바로 a랑 b의 값을 구해 낼 수가 있겠다.
3a가 얼마가 되어야 되냐면 15가 되어야 되고, 그다음에 6b가 얼마가 되어야 돼? 24가 되어야 됩니다.
그럼 바로 구할 수 있지요? a값은 얼마? 5. b값은 얼마? 4가 됩니다.
아이고, 문제 끝났다, 이렇게 하면 돼, 안 돼? 안되지요. 마지막에 뭐라고 했어? a×b의 값도 구해 달라고 했으니까 정확하게 답까지 구해 주면
우리 답은 a×b는요. 5×4, 20이 될 겁니다.
이 문제는 너무 간단하지만, 여러분들이 지수법칙을 잘 이해하고 있는지 나온 문제이기 때문에
최대한 한글은 줄이고 이렇게 수식과 기호만으로 답안지를 구성하는 연습하는 것 잊지 말고 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
다음 문제는 실전책 33쪽의 6번 문제입니다. 5³+5³+5³+5³+5³=5의 a제곱,
4³×4³×4³=2의 b제곱일 때 자연수 a, b에 대하여 a+b의 값을 구하시오.
이 문제를 풀기 전에 우리가 하나 알아야 되는 게 있어요. 사실은 초등학교 때 배웠던 내용인데 똑같은 숫자를 다섯 번 더한 것을 예를 들어 볼게요.
3을 다섯 번 더했다고 생각을 해 보자. 더하면 6, 9, 12, 15. 아이고, 답은 15야. 선생님은 여러분들한테 더하기를 물어보는 게 아니니까.
그런데 15라는 것은 뭐 곱하기 뭐로 쪼갤 수가 있냐면 우리 5×3으로 쪼갤 수가 있어요.
여기에서 선생님이 해 주고 싶은 얘기는 뭐냐면 이렇게 똑같은 숫자를 다섯 번 더한다는 것은 ×5로도 나타낼 수 있다는 것을 알려 주기 위해 선생님이 얘기를 하는 겁니다.
그러면 이 문제에 있는 것 보면, 이 친구, 5³을 지금 몇 번 더했어? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번 더했어요.
그러니까 우리 방금 했던 것처럼 5³+5³+5³+5³+5³은 곱하기로 나타내면 어떻게 쓸 수가 있냐면 5×5³으로 쓸 수가 있는 거지. 이래서 지수법칙이 나온 문제구나.
여기 지수가 1이 숨어 있는 것이니까요. 얘네들 계산해 주면 5⁴이 될 거예요.
그런데 그 친구가 5의 a제곱이라고 했고. 그러면 우리는 럭키하게 바로 a가 얼마다? ‘4예요.’라는 것 구할 수가 있습니다.
그다음 두 번째 나와 있는 친구는 4³×4³×4³, 이번에는 더하기가 아니라 곱하기지요.
그런데 얘를 곱하고 났더니 결국에 2의 b제곱이 나왔다고 했어요. 그런데 얘는 4이고 얘는 2인데? 이것 밑을 똑같이 맞춰 줘야 되는구나.
그래서 우리는 4를 밑을 2로 바꿔 볼 겁니다.
어떻게 바꿀 거냐면, 4는 어차피 2²이니까 (2²)³이랑 4³이 똑같겠지요.
그럼 우리 지수의 곱에 의해서 이 친구들은 2의 6제곱이 될 거예요. 쭉 써 보면 2의 6제곱×2의 6제곱×2의 6제곱.
이렇게 밑을 2로 만들어 준 뒤에 지수법칙2를 써 보면 얘네들은 2의 18제곱이 될 거고.
이 친구가 문제에서 2의 b제곱이라고 했으니 여기에서 럭키하게 또 b를 바로 구할 수 있다. b는 얼마? 18이다.
그런데 문제에서는 a+b의 값을 구해 달라고 했으니까 결국에 a+b의 값은 18이랑 4를 더한 22가 되더라는 얘기입니다.
이런 문제도 서술형 또는 객관식에 출제될 확률이 좀 많은 문제예요.
어떤 거였냐면 똑같은 것을 다섯 번 더하면 ×5로 나타내진다. 예를 들어서 똑같은 것을 일곱 번 더하면 여기가 5×가 아니라 7×가 되는 거예요.
이런 문제 잘나올 수 있는 유형이니까 우리 꼭 숙지하고 가도록 합시다.
그래서 다음 문제 살펴보면 33쪽의 7번 문제. 2의 x제곱÷4³=16²일 때 자연수 x의 값을 구하시오. 이 문제도 쉬운 문제입니다.
그런데 여러분들이 지수법칙을 잘 알고 있는지를 이 답안지에 어필, 계속 알려 줘야 돼.
‘선생님, 저 지수법칙 알아요.’ 이렇게 알려 주는지, 답안지 구성을 한번 같이 살펴봅시다.
주어진 식이 2의 x제곱÷4³이고 16²인데 2, 4, 16의 공통점은 뭐다? 다 2의 거듭제곱이다.
그러니까 그냥 이 친구들 밑을 다 2로 만들어 주고 시작할 거예요, 밑을 2로.
만들어 주고 시작하면 2의 x제곱÷4³=16²인데 밑을 다 2로 만들어 주려면 이 친구는 (2²)³, 이 친구는 (2⁴)²이기 때문에
지수법칙을 써 보면 이 식은 2의 x제곱÷2의 6제곱=2의 8제곱이 된다.
그런데 이렇게 나누기는 지수의 차이기 때문에 이 식은 다시 어떻게 되냐면 2의 x-6제곱이 2의 8제곱이 되고요.
결과적으로 x-6이 8이래요. 그런데 문제에서는 그냥 단순하게 x를 구해 달라고 했으니까 ‘x의 값은 14가 됩니다.’라는 문제입니다.
너무 간단하지만, 지수법칙을 잘 알고 있는지, 그리고 이렇게 간단하게 답안지로 작성할 수 있는지를 물어보고 있는 문제지요.
그다음 8번 문제. 3의 a+2제곱분의3의 3a+1제곱=243일 때, 자연수 a의 값을 구하시오. 우리 이런 문제 풀기 위해서 알고 있어야 되는 사전 지식이 있습니다.
어떤 지식이냐면, 거듭제곱수들을 조금 외우고 있으면 편한 친구들이 있어요.
예를 들어서 우리 2의 5제곱은 얼마지요? 32입니다.
2의 6제곱은 64, 2의 7제곱은 128, 2의 8제곱은 256, 그리고 2의 9제곱은 512.
‘선생님, 어디까지 가요?’ 여기까지만 갑니다. 2의 10제곱은 1024.
이 정도 거듭제곱수 정도는 외우고 있으면 문제 풀 때 굉장히 간편합니다.
그리고 하나 더. 3³은 얼마지요? 27이지요.
그다음 3⁴은 얼마지요? 81. 3의 5제곱은 243, 2의 6제곱은 729. 이렇게 3의 거듭제곱도 이 정도 알고 있으면 문제를 풀 때 굉장히 수월합니다.
그런데 여기 주어져 있는 243은 3의 5제곱이기 때문에 이것을 써서 문제 풀라는 거구나.
같이 한번 답안지를 작성해 보면 분수는 우리 나누기이기 때문에 주어진 식은 3의 a+2제곱분의3의 3a+1제곱은요.
3의 3a+1에서 지수의 차, 뒤에 있는 지수를 빼 주게 됩니다, 이렇게. (a+2)를 빼 주게 된다.
그런데 주의할 점은 뭐냐면 빼기 할 때요. 이 뒤에 있는 친구 전체를 빼야 되니까 꼭 괄호가 이렇게 들어가 줘야 된다는 얘기. 잘 기억하셔야 돼요.
이것 간단하게 하면 우리 3a에서 a 빼면 2a가 될 거고 1에서 2를 빼면 -1. 이렇게 간단하게 할 수가 있어요.
그런데 그 친구가 243이라고 했고 243은 여기에 있는 3의 5제곱이기 때문에 이 친구가 243이자 3의 5제곱이 되는구나.
그러면 결국에 2a-1이 5가 되겠구나.
그런데 문제에서는 자연수 a의 값을 구해 달라고 했으니까 여기에서 a 구해 보면 간단하게 a는 3이 나오겠다는 얘기입니다.
이 문제 풀 때 선생님이 얘기했던 이 거듭제곱수들 외우고 있으면 정말 유용하니까 꼭 필기해 놓고 외우고 있도록 합시다.
그다음에 1부터 10까지의 자연수. 지금 어디냐면 Level 3로 넘어갔어요.
17번이고. 1부터 10까지의 자연수의 곱을 소인수분해하면 이렇게 나올 때, a, b, c에 대하여 a+b+c의 값을 구하시오.
이것 좀 만만치 않은 문제야. 왜냐하면, 1부터 10까지 다 곱해 달라고 했으니까 한번 같이 곱해 보겠습니다.
1×2×3×4×5×6×7×8×9×10까지. 아이고, 힘들어. 쓰는 것도 힘들다.
이제 이것을 곱합니다. 6, 24, 120. 아니지요. 곱하는 것 아니고요.
뭐라고 했냐면, 여기에서 소인수분해했다고 했어. 그러니까 우리는 이 식에서 그대로 각자들을 소인수분해를 해 볼 겁니다.
1, 2, 3은 소인수분해할 것 없으니까. 4를 소인수분해하면 2²이 되고요.
5 할 것 없고. 6은 2×3. 7 없고. 2³, 3², 2×5. 이렇게 소인수분해를 하고 나서 보면 이것 지수법칙1을 쓰라는 거구나.
왜냐하면, 2끼리 다 곱했을 때는 밑이 똑같으니까 지수를 더하면 돼.
같이 해 보면 2라는 친구는 여기 지수가 1 숨어 있으니까 1. 여기에 2 있으니까 +2, 그다음에 여기 1 숨어 있으니까 +1, 그다음에 여기 3이니까 +3, 그다음 마지막 +1까지.
마찬가지로 3도 똑같이 해 주면 돼. 3은 여기 1 숨어 있으니까 1+1, 그다음 +2, 끝!
마찬가지로 5도 한번 살펴보면 5 하나 있고 5 하나 있으니까 얘는 그냥 5의 1+1,
그다음에 7은 하나밖에 없으니까 그대로 ×7. 이제 우리 더하기만 하면 된다.
2의 3, 4, 7, 8, 8제곱이고요. 그다음 이 친구는 3⁴, 그다음 이 친구는 5², 그다음에 7은 외롭게 하나.
그런데 문제에서 여기 a, b, c라고 알려 줬기 때문에 a, b, c는 각각 얼마가 되냐면, a=8, b=4, c=2가 되고
끝까지 문제를 풀어 주면 a+b+c의 값은 결국에 얘네를 다 더한 14가 되더라는 얘기입니다.
이제 오늘의 대망의 마지막 문제! Level 3 18번 문제입니다.
이 문제는 잘 읽어 보시면 아까 했던 자릿수를 물어보는 문제구나.
그런데 추가된 것 뭐다? ‘각 자리의 숫자의 합까지 구해 주세요.’라는 문제입니다.
이렇게 자릿수를 물어보는 문제는 우리 10의 거듭제곱, 2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 주고 시작하기로 했으니까.
주어진 식 6×4의 8제곱×5의 12제곱, 이 친구들을 일단 다 2로 쪼개서 분해해 보면
2×3×, 이 친구는 2²의 8제곱이니까 2의 16제곱이 되고요. 뒤에는 그대로 5의 12제곱이 됩니다.
그런데 여기에서 2랑 5의 지수를 최대한 많이 맞춰 줘도 12밖에 안되니까 12만 놔두고 나머지는 앞으로 한번 빼 볼게요.
그럼 주어진 식은 2의 4개에 하나가 있으니까 5제곱, ×3, 그다음에 뒤에는 2의 12제곱, 5의 12제곱. 우리 이제 이것 10의 거듭제곱으로 만들어 주자.
만들어 보면 일단 앞에 있는 숫자 계산해 보면요. 아까 2의 5제곱은 32였어. 32랑 3이랑 곱해 줘야 되니까 96이 될 거고, 뒤에는 ×10의 12제곱이 된다.
이렇게 표현하면 문제 거의 끝났지요.
왜냐하면 여기에서 우리 n자리, 몇 자리 자연수일까요? 두 자리 자연수에 0이 12개 붙을 거니까 2+12인 14, 열네 자리가 될 거고요.
문제에서 각 자리의 숫자의 합을 구해 달라고 했는데, 사실 여기 96 다음에 붙을 수들은 다 0밖에 없어.
그러니까 각 자리의 숫자의 합을 다 더한 m은 그냥 9+6, 15가 되더라.
그래서 문제에서 말하는 m+n은 얼마가 된다? 29가 된다는 얘기입니다.
좋습니다. 오늘 중서대 Level 3까지 이렇게 끝났고요. 오늘 배웠던 핵심 개념, 지수법칙에 대해서 복습해 보는 시간 갖도록 하겠습니다.
오늘 배웠던 내용, 지수법칙. 첫 번째는 지수의 합이었지요. 이렇게 밑이 같은 상황에서 곱해 주면 지수끼리 더해 주면 되더라.
두 번째 지수법칙은 지수의 곱. a의 m제곱에 n제곱이 이렇게 걸려 있으면 두 지수를 곱해서 a의 mn제곱이 나오더라.
그다음 조금 복잡했지만, 지수의 차까지 살펴보면요.
우리 나누기는 지수가 앞의 것이 클 때랑 뒤의 것이 클 때를 나누지만, 결국에 빼기를 하는 것은 똑같더라.
그다음 마지막은 지수의 분배법칙. 분배법칙 할 때 조심할 점은 지수들끼리 곱을 해 줘야 된다는 것이었습니다.
오늘도 수업하느라 너무 고생 많으셨고요.
아래에 나오는 이 숙제는 꼭 혼자서 해 보고 모르는 것은 Q&A 게시판에 질문하는 것까지 잊지 않도록 합시다.
그럼 다음 강의에서 만날게요. 안녕!